Афінний шифр — це тип моноалфавітного шифру заміщення, в якому кожна літера алфавіту відображається в її числовий еквівалент, шифрується за допомогою простої математичної функції та перетворюється назад на літеру. Використана формула означає, що кожна літера шифрується в одну іншу літеру і назад, тобто шифр є, по суті, стандартним шифром заміщення з правилом, яке визначає, яка літера до якої йде.
E(x) = (ax + b) mod m - encrypt -модуль m: розмір алфавіту, a та b: ключ шифру.
a має бути вибрано таким чином, щоб a та m були взаємно простими.

D(x) = a-1(x-b) modm - decrypt -  a-1: модульне мультиплікативне обернене число за модулем mie, воно задовольняє рівняння
1 = a  a-1 modm.